\thetitle

### 2005-09-02 papers/subset-typing-decl.tex
Sent version

\section{Le langage \lng{}}
Le langage que nous voulons est très proche de \ML{}, plus les annotations
nécessaires pour avoir un typage précis et décidable. On étudie ici une
restriction de \ML{}, purement fonctionnelle et sans filtrage, qu'on
étendra dans la suite de notre travail. On n'a donc pas de types
inductifs mais on considère les types $\Sigma$, généralisation des
tuples de \ML{} formés par l'opérateur $*$.

@@

Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme)
et les sortes.
Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, 
les règles sont données avec l'idée
qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).

@@

\begin{remark}
  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
  réduire (en tête seulement) pour vérifier des jugements du genre: 
  $`G \seq t : \Pi x : T.V$.
\end{remark}

La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
dans le système est définie par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
  \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
%  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
%    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
\end{array}\]

On n'a pas $(\Prop,\Set,\Set)$ dans notre relation $\mathcal{R}$ pour
une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendants de
propositions, par exemple $\Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Or on veut à tout prix éviter d'introduire des
termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : subset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
permet d'éviter d'avoir à passer des termes de preuve directement.

Les sommes formables dans le système sont définient de la façon suivante:
$(s, s, s)$ pour tout $s `: \{ \Prop, \Set \}$.
Dans le premier cas les habitants sont les couples de propositions
(codage du $`^$), dans le second ce sont les couples d'objets, soit les
paires de \ML.
Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
de faire des couples $\Set,\Prop,\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt dans notre cas puisqu'ils
représentent des objets de type $U `^ V$ mais on ne peut
pas utiliser $U$ dans notre système. On préfère coder ces objets par des
objets de type $\subset{x}{B}{U}$ (on n'est pas intéressés par la preuve
de $U$ pour programmer).

La règle \irule{Coerce} formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. C'est là
qu'interviendront les types sous-ensemble. \CC{} contient une règle de typage
similaire à \irule{Coerce}, la règle de conversion (\irule{Conv}), qui
dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de coercion comme montré figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à condition d'avoir l'inclusion
$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
En fait notre notion de réduction est un peu plus large que $\beta$
puisqu'on peut réduire les $\sref{let}$:
$\letml~x = t~\inml~v$ se réduit en $v[t/x]$ et 
$\letml~(x,y) = t~\inml~v$ se réduit en $v[\pi_1~t/x][\pi_2~t/y]$. En
pratique ces constructions sont du sucre syntaxique pratiques au niveau
du typage (on peut inférer le type de $t$), mais sont inessentielles au
niveau du calcul. La première est équivalente au redex $(\lambda x.v)~t$
et la deuxième à $(\lambda~x.\lambda~y.v)~(\pi_1~t)~(\pi_2~t)$.

On considère les constantes comme des variables prédéfinies 
dans nos contextes, par exemple on a la constante $\Pi_1 : \Sigma x :
T. P "->" T$. L'ajout d'une constante à un contexte ne doit pas altérer
sa bonne formation comme pour le cas des variables, donc son type doit
être bien formé.

\subsubsection{Jugement de coercion}
Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
symétrique et laisse beaucoup de liberté à l'utilisateur au moment du codage. Par
exemple, si l'on avait le filtrage dans notre langage \lng{}, on pourrait
aisément dériver l'absurde:
$x : \nat \typed \matchml~x~:~\subset{x}{\nat}{`_}~\withml~\textbf{elt}~\_~\_~p "=>" p :
`_$. Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
\subd \subset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura a résoudre une obligation
de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
des Constructions.

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
 \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
leurs composantes sont coercibles deux-à-deux). Le sens des coercions
n'a pas d'importance dans le système déclaratif puisqu'il est symétrique
mais il est essentiel lors de la création des coercions que nous
décrirons plus tard.

La règle \irule{SubTrans} assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de \emph{modus ponens} ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
système décidable.

Notre jugement de coercion identifie les types $U$ et $\subset{x}{U}{P}$
mais notre système de typage ne permet pas d'éliminer (prendre la partie
preuve) ou d'introduire (créer un couple témoin,preuve) des objets de
type sous-ensemble. Cela nous assure une certaine cohérence, puisque
même si l'on ne vérifie pas qu'un objet de type $U$ a bien la propriété
$P$, on ne pas raisonner sur le fait que $U$ a la propriété dans le
langage.

On ne vas pas faire la métathéorie du système déclaratif ici, puisque
c'est une extension conservative du Calcul des Constructions et l'on
étudiera en détail le système algorithmique. Notre preuve de conservativité
est simple: si l'on oublie les utilisations des types sous-ensemble de
notre système de typage (\irule{Subset}) et de coercion
(\irule{SubProof} et \irule{SubSub}), alors le jugement de coercion est 
juste la $\beta$-convertibilité et donc \irule{Coerce} et \irule{Conv} 
sont équivalentes. Comme les autres règles de notre système déclaratif
proviennent directement de \CC{}, on arrive à un système strictement
égal au système du calcul des constructions.

>>>>

\section{Le langage \lng{}}
\label{section:russel}
Le langage que nous voulons est très proche de \ML{}, plus les annotations
nécessaires pour avoir un typage précis et décidable. On étudie ici une
restriction de \ML{}, purement fonctionnelle et sans filtrage, qu'on
étendra dans la suite de notre travail. On n'a donc pas de types
inductifs mais on considère les types $\Sigma$, généralisation des
tuples de \ML{} formés par l'opérateur $*$.

@@

Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme)
et les sortes.
Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$).

@@

% \begin{remark}
%   En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
%   toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
%   réduire (en tête seulement) pour vérifier des jugements du genre: 
%   $`G \seq t : \Pi x : T.V$.
% \end{remark}

La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
dans le système est définie par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
  \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
%  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
%    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
\end{array}\]
On a un système proche du \CCfull{} avec types $\Sigma$, mais
avec \Set{} prédicatif (comme dans \Coq{}).
On n'a pas $(\Prop,\Set,\Set)$ dans notre relation $\mathcal{R}$ pour
une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendant de
propositions, par exemple $\Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Or on veut à tout prix éviter d'introduire des
termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : \subset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
permet d'éviter d'avoir à passer des termes de preuve directement.

Les sommes formables dans le système sont réduites au couples d'objets de
types de même sorte $s `: \{ \Prop, \Set \}$.
Dans le premier cas les habitants sont les couples de propositions
(codage du $`^$), dans le second ce sont les couples d'objets, soit les
paires de \ML.
Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
de faire des couples $\Set,\Prop$ habitant $\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt dans notre cas puisqu'ils
représentent des objets de type $U `^ V$ mais on ne peut
pas utiliser $U$ dans notre système. On préfère coder ces objets par des
objets de type $\subset{x}{V}{U}$ (on n'est pas intéressé par la preuve
de $U$ pour programmer).

La règle \irule{Coerce} formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. C'est là
qu'interviendront les types sous-ensemble. \CC{} contient une règle de typage
similaire à \irule{Coerce}, la règle de conversion (\irule{Conv}), qui
dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de coercion comme montré figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à condition d'avoir l'inclusion
$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
En fait notre notion de réduction est un peu plus large que $\beta$
puisqu'on peut réduire les $\sref{let}$:
$\letml~(x,y) = (u, v)~\inml~t$ se réduit en $t[u/x][v/y]$. En
pratique cette constructions est du sucre syntaxique pratique au niveau
du typage (on peut inférer le type de $t$), mais elle est inessentielle au
niveau du calcul.
On peut aisément rajouter un $\letml~x=t~\inml~v$ à notre langage de
façon similaire: c'est équivalent à $(\lambda x : T.v)~t$, mais $T$ peut
est inféré plutôt que donné par l'utilisateur.

On considère les constantes comme des variables prédéfinies 
dans nos contextes, par exemple on a la constante $\sref{list} : \Pi x :
nat. \Set$. 
L'ajout d'une constante à un contexte ne doit pas altérer sa
bonne formation comme pour le cas des variables, donc son type doit être
bien formé (en général, toute définition de \Coq~donne lieu à une
constante dans notre système si elle est bien typée).

\subsubsection{Jugement de coercion}
Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
symétrique et laisse beaucoup de liberté à l'utilisateur au moment du
codage. Par exemple on peut dériver $u : \nat \type u : \subset{x}{\nat}{`_}$
Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
\subd \subset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura à résoudre une obligation
de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
des Constructions. 
Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
 \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
leurs composantes sont coercibles deux-à-deux). Le sens des coercions
n'a pas d'importance dans le système déclaratif puisqu'il est symétrique
mais il est essentiel lors de la création des coercions que nous
décrirons plus tard.

La règle \irule{SubTrans} assure que l'on a un système compositionnel. Il y a ici une
analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de \emph{modus ponens} ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
système décidable.

Notre jugement de coercion identifie les types $U$ et $\subset{x}{U}{P}$
mais notre système de typage ne permet pas d'éliminer (prendre la partie
preuve) ou d'introduire (créer un couple témoin,preuve) des objets de
type sous-ensemble. Cela nous assure une certaine cohérence, puisque
même si l'on ne vérifie pas qu'un objet de type $U$ a bien la propriété
$P$, on ne peut pas raisonner sur le fait que $U$ a la propriété dans le
langage.

On ne fera pas la métathéorie du système déclaratif ici, puisque
c'est une extension conservative du Calcul des Constructions et l'on
étudiera en détail le système algorithmique. Notre preuve de conservativité
est simple: si l'on oublie les utilisations des types sous-ensemble de
notre système de typage (\irule{Subset}) et de coercion
(\irule{SubProof} et \irule{SubSub}), alors le jugement de coercion est 
juste la $\beta$-convertibilité et donc \irule{Coerce} et \irule{Conv} 
sont équivalentes. Comme les autres règles de notre système déclaratif
proviennent directement de \CC{}, on arrive à un système strictement
égal au système du calcul des constructions. On peut donc s'appuyer sur
les résultats connus pour \CC{} pour une partie de notre système.

### 2005-09-02 papers/subset-typing-intro.tex
Sent version

\subsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de v\'erifier qu'un programme (un terme du calcul) v\'erifie une
certaine sp\'ecification (son type). Les types d\'ependants permettent de
sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction de division
euclidienne (qui renvoie le quotient et le reste de la division de son
premier argument par son second) $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est 
plus fortement sp\'ecifi\'ee en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$.
Seulement, on ne peut pas \'ecrire simplement un programme \ML{} et
donner sa sp\'ecification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais n\'ecessaires pour garantir la
correction logique du programme et le fait que la machine puisse
v\'erifier m\'ecaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
 si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
"->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$.

@@

Le langage de \CCI{} permet de bien sp\'ecifier des fonctions non
triviales, par exemple, on peut spécifier très fortement notre division euclidienne:
\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]

@@

Les types sous-ensembles (définition \ref{subset-type-def}) sont d'une
grande utilit\'e pour la sp\'ecification
de programmes, par exemple pour les pr\'e-conditions:
$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$.

@@

Les extensions du Calcul des Constructions avec des notions de
sous-typage comme $\lambda C_\leq$ de Chen ne sont cependant pas
dans la m\^eme cat\'egorie que notre travail. En particulier, nous ne
nous int\'eressons pas aux propri\'et\'es de normalisation, pr\'eservation du
typage ou encore au fait d'avoir des sous-types minimaux dans notre
système. On peut le voir plut\^ot comme un système syntaxique intelligent
au-dessus du Calcul des Constructions.

>>>>

\subsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de v\'erifier qu'un programme (un terme du calcul) v\'erifie une
certaine sp\'ecification (son type). Les types d\'ependants permettent de
sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction de division
euclidienne (qui renvoie le quotient et le reste de la division de son
premier argument par son second) $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est 
plus fortement sp\'ecifi\'ee en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$ qui assure par typage qu'on ne divise pas par 0.
Seulement, on ne peut pas \'ecrire simplement un programme \ML{} et
donner sa sp\'ecification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais n\'ecessaires pour garantir la
correction logique du programme et le fait que la machine puisse
v\'erifier m\'ecaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
 si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
"->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$.

@@

Le langage de \CCI{} permet de bien sp\'ecifier des fonctions non
triviales, par exemple, on peut spécifier très fortement notre division
euclidienne (dont on a vu qu'on pouvait la typer $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$ précédement):
\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]

@@

Les types sous-ensembles (définition \ref{subset-type-def}) sont d'une
grande utilit\'e pour la sp\'ecification
de programmes, comme nous l'avons vu pour \sref{div} précécement:
$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$.

@@

Les extensions du Calcul des Constructions avec des notions de
sous-typage comme $\lambda C_\leq$ de Chen ne sont cependant pas
dans la m\^eme cat\'egorie que notre travail. En particulier, nous ne
nous int\'eressons pas aux propri\'et\'es de normalisation ou de pr\'eservation du
typage. On peut le voir plut\^ot comme un système syntaxique intelligent
au-dessus du Calcul des Constructions.

### 2005-09-02 papers/subset-typing-subtac.tex
Sent version

La tactique \eterm{} fonctionne diff\'erement. \`A partir d'un terme $t$
contenant des existentielles, \eterm{} va g\'en\'eraliser le terme par
rapport \`a celles-ci, et généraliser chaque existentielle par rapport à
son contexte, cr\'eant ainsi un objet $(\lambda ex_1 : T_1, \ldots, ex_n :
T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n])$, ou chaque $ex_i$ est appliqué
aux variables introduites dans son contexte par les abstractions.
Habituellement, on propose $t$ comme habitant d'un type $T$ donn\'e (le
but), par exemple on peut proposer $\lambda x : \nat.x$ comme preuve du
but $\nat "->" \nat$.
Plut\^ot que de donner directement $t$, on applique le nouveau
terme, et \Coq{} va automatiquement nous demander d'instancier les
arguments $ex_1 \ldots ex_n$ correspondants aux existentielles du terme 
$t$. Cette technique permet d'avoir des d\'ependances entre existentielles
(par exemple, $ex_1$ peut apparaitre dans tout les types $T_2 \ldots
T_n$) et de ne pas reposer sur la gestion des existentielles de \Coq{}
qui n'est pas tr\`es flexible \`a l'heure actuelle.

Il nous faut nous pencher un peu plus avant sur la g\'en\'eralisation des
existentielles pour comprendre le m\'ecanisme d'\eterm.
Puisqu'on veut pouvoir avoir des d\'ependances entres les $n$
existentielles d'un termes et qu'on s\'erialise celles-ci en un produit
$n$-aire, il nous faut \^etre tr\`es attentifs \`a l'ordre dans lequel on
g\'en\'eralise les variables existentielles. Si $?_3 : T_3$ o\`u $T_3$
r\'ef\'erence $?_4$, il faut que l'existentielle $ex_4$ apparaisse
\emph{avant} $ex_3$ dans notre produit. Il est toujours possible de
trouver un ordre compatible avec ces d\'ependances puisqu'il est
impossible de cr\'eer un cycle o\`u $?_i$ r\'ef\'erencerait $?_j$ et vice-versa
(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets impl\'ementants
les existentielles dans \Coq). La tactique actuelle est cod\'ee avec
l'hypoth\`ese que toute existentielle $?_i$ ne d\'epend pas des
existentielles d'indice sup\'erieur \`a $i$. Il est cependant envisagable de
r\'eecrire tout terme contenant des existentielles comme un terme
\'equivalent avec des indices respectant cet ordre.

@@

La possibilité de faire des fonctions récursives à
l'intérieur des termes devraient être facile à introduire, il suffit
d'avoir un combinateur $\sref{fix}$ comme constante avec une forme
pratique pour le langage: par exemple la fonction utilisable pour
l'appel récursif devrait avoir un type de la forme:
$\subset{x}{T}{R~x~a} "->" B$ ou $R$ est la relation bien fondée et $T$ le type de
l'argument de récursion ainsi on génera les obligations automatiquement
lors des appels récursifs.

@@

\TODO{langage de Subtac}

>>>>

La tactique \eterm{} fonctionne diff\'eremment. \`A partir d'un terme $t$
contenant des existentielles, \eterm{} va g\'en\'eraliser le terme par
rapport \`a celles-ci, et généraliser chaque existentielle par rapport à
son contexte, cr\'eant ainsi un objet $(\lambda ex_1 : T_1, \ldots, ex_n :
T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n])$, où chaque $ex_i$ est appliqué
aux variables introduites dans son contexte par les abstractions.
Habituellement, on propose $t$ comme habitant d'un type $T$ donn\'e (le
but), par exemple on peut proposer $\lambda x : \nat.x$ comme preuve du
but $\nat "->" \nat$.
Plut\^ot que de donner directement $t$, on applique le nouveau
terme, et \Coq{} va automatiquement nous demander d'instancier les
arguments $ex_1 \ldots ex_n$ correspondant aux existentielles du terme 
$t$. Cette technique permet d'avoir des d\'ependances entre existentielles
(par exemple, $ex_1$ peut apparaître dans tous les types $T_2 \ldots
T_n$) et de ne pas reposer entièrement sur la gestion des existentielles
de \Coq{} qui n'est pas tr\`es flexible \`a l'heure actuelle. En
particulier, si l'on applique une produits où il y a des dépendances
entre arguments, \Coq{} va recréer des existentielles.

Il nous faut nous pencher un peu plus avant sur la g\'en\'eralisation des
existentielles pour comprendre le m\'ecanisme d'\eterm.
Puisqu'on veut pouvoir avoir des d\'ependances entres les $n$
existentielles d'un terme et qu'on s\'erialise celles-ci en un produit
$n$-aire, il nous faut \^etre tr\`es attentifs \`a l'ordre dans lequel on
g\'en\'eralise les variables existentielles. Si $?_3 : T_3$ o\`u $T_3$
r\'ef\'erence $?_4$, il faut que l'existentielle $ex_4$ apparaisse
\emph{avant} $ex_3$ dans notre produit. Il est toujours possible de
trouver un ordre compatible avec ces d\'ependances puisqu'il est
impossible de cr\'eer un cycle o\`u $?_i$ r\'ef\'erencerait $?_j$ et vice-versa
(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets impl\'ementant
les existentielles dans \Coq). La tactique actuelle est cod\'ee avec
l'hypoth\`ese que toute existentielle $?_i$ ne d\'epend pas des
existentielles d'indice sup\'erieur \`a $i$. Il est cependant envisageable de
réécrire tout terme contenant des existentielles comme un terme
\'equivalent avec des indices respectant cet ordre.

@@

La possibilité de faire des fonctions récursives à
l'intérieur des termes devraient être facile à introduire, il suffit
d'avoir un combinateur $\sref{fix}$ comme constante avec une forme
pratique pour le langage: par exemple la fonction utilisable pour
l'appel récursif devrait avoir un type de la forme:
$\subset{x}{T}{R~x~a} "->" B$ où $R$ est la relation bien fondée et $T$ le type de
l'argument de récursion ainsi on génèrera les obligations automatiquement
lors des appels récursifs.

@@

\section{\texttt{Program} et \texttt{Recursive program}}
On peut utiliser notre contribution à l'aide des deux tactiques
\texttt{Program} et \texttt{Recursive program}.

\paragraph{\texttt{Program}}
La syntaxe pour l'appel de cette tactique est la suivante:
$\texttt{Program}~\sref{name}~:~`t := `a.$ où $`t, `a$ dénottent les
catégories syntaxiques des types et des termes respectivement.
La tactique fonctionne ainsi:
On infère le type du terme, on applique la coercion du terme vers le
type spécifié puis on réécrit le terme obtenu dans \CCI{}. On réécrit
ensuite le type spécifié dans \CCI{} et on le pose comme but. On utilise
\eterm{} qui va s'occuper du terme à trous et l'appliquer au but. On
obtient alors automatiquement les obligations de preuves.

\paragraph{\texttt{Recursive program}}
Cette deuxième tactique permet d'écrire des définitions récursives, on va donc demander
plus d'informations à l'utilisateur lors de la définition:
$\texttt{Recursive program}~\sref{name}~(a : `t_a) { \sref{wf}~R~(\sref{auto} `|
  \sref{proof} p)? } : ~`t := `a.$.
L'argument $a$ de type $`t_a$ est l'argument de récursion, $R$ est la
relation d'ordre qu'on doit montrer bien fondée. Si l'on utilise
$\sref{auto}$ la tactique va chercher dans une base une preuve de bonne
fondation. Si l'on utilise $\sref{proof}$ alors $p$ doit référencer une
preuve de la bonne fondation de $R$ dans l'environnement courant. Sinon
on génère une obligation de preuve que $R$ est bien fondé.
La tactique fait ensuite à peu près la même chose que \texttt{Program}.
Le typage et la réécriture se font dans un contexte où la
fonction $name : \Pi a : `t_a.`t$ apparaît et
l'on vérifie à l'application si l'on fait un appel récursif auquel cas on
insère une existentielle correspondant à la preuve que l'ordre est bien
respecté (dans \Coq, la fonction permettant de faire la récursion aura
un type de la forme $\Pi x : `t_a. R~x~a "->" `t$). Un exemple de
l'utilisation de \texttt{Recursive program} est donné figures
\ref{fig:euclid-subtac} et \ref{fig:euclid-subtac-script}.
